Okay, so let’s take a look at the answers to the
Được rồi, hãy cùng nhìn vào các lượt
pole.
bình chọn.
I’m guessing that most of you said Jack was an engineer.
Tôi đoán là hầu hết các bạn đều cho rằng Jack là kỹ sư.
Now why did you say that?
Nhưng tại sao bạn lại nghĩ vậy?
When i asked my students this question, they tell me they said Jack was an engineer because
Khi tôi hỏi sinh viên của mình câu hỏi trên, họ nói với tôi rằng họ chọn Jack là kỹ sư vì
he sounded like an engineer.
anh ta nghe có vẻ giống một người kỹ sư.
They often point out that Jack has no interest in political and
Họ thường chỉ ra rằng Jack không có hứng thú với chính trị và
social issues, and that he likes home carpentry and mathematical puzzles.
các vấn đề xã hội, và anh ấy thích làm mộc và giải các câu đố toán học.
What my students are telling me is that Jack sounds like their prototype of an
Điều mà sinh viên nói với tôi là Jack có vẻ giống với nguyên mẫu của một
engineer.
người kỹ sư.
He seems to have the same features as their prototype, so they categorize him as an engineer.
Anh ấy có vẻ có những đặc điểm tương đồng với nguyên mẫu đó, bởi vậy họ xếp anh ta vào nhóm các kỹ sư.
Is that what you thought too?
Có phải đó cũng là cách bạn nghĩ ?
Well what is Jack? Perhaps if I ask the question slightly differently.
Vậy thế Jack là ai? Có lẽ tôi sẽ hỏi khác đi một chút.
Imagine that we put all of the partygoers into a giant bag so that we’ve got 30 engineers
Tưởng tượng rằng chúng ta cho tất cả những người tham gia bữa tiệc vào một cái túi khổng lồ trong đó ta có 30 kĩ sư
and 17 lawyers all jumbled up in a big bag and I reach in and carefully grab one of them.
và 17 luật sư. Tôi từ từ cho tay vào và lấy ra một trong số họ.
Is it more likely that i grabbed an engineer or a lawyer?
Vậy tôi sẽ lấy ra một kĩ sư hay một luật sư?
Hopefully you can see that it is more than twice as likely that I grabbed a lawyer.
Mong bạn sẽ nhận thấy rằng có khả năng gấp đôi là tôi sẽ vớ phải một anh luật sư
There are 70 of them compared to 30 engineers.
bởi có tới 70 anh luật sư và chỉ có 30 kĩ sư.
When i asked the question this way it is easy to see the relevance of the frequency information
Khi tôi hỏi câu hỏi theo cách này bạn sẽ thấy sự quan trọng của thông tin về tần suất
that I started
mà tôi đưa ra
the example with. This version of the problem frames a question in terms of the probability
ở đầu ví dụ. Đặt câu hỏi theo hướng này là hỏi về khả năng
that Jack is a lawyer or an engineer based on the numbers of each of them at the party.
Jack là luật sư hay kĩ sư tuỳ vào số lượng của mỗi nhóm trong buổi tiệc.
On the other hand, when I described Jack to you in great detail the probability estimate
Mặt khác, khi tôi miêu tả Jack cho bạn với những chi tiết cụ thể, thì khả năng đó lại được ước đoán
is based on the match between Jack’s features and your prototype for each category because
dựa vào những tương đồng trong đặc điểm của Jack với nguyên mẫu của bạn cho mỗi nhóm người bởi vì
those features seem like useful information.
những đặc điểm đó có vẻ là những thông tin hữu ích.
Unfortunately this means we do not pay sufficient attention to the frequencies of lawyers and
Nhưng thật không may, điều này có nghĩa chúng ta không cẩn thận chú ý tới tần suất của những người luật sư
engineers present at the party.
và kĩ sư trong buổi tiệc.
This is the representativeness heuristic.
Đây chính là suy nghiệm đại diện.